bonjour et bienvenue sur tandem TV aujourd'hui je le plaisir de recevoir dans Art Collection Myriam site bon bonjour bonjour Déborah alors myriam est artiste peintre elle est aussi spécialiste dans la colore-thérapie et dans l'art-thérapie alors tu es arrivé en Israël il y a plus de 10 ans tout d'abord un raifa et puis maintenant à zyrognacov mais avant ça tu étais en France et aussi à Los Angeles et c'est là où tu as découvert la colore-thérapie est plus précisément avec aura soma est-ce que tu peux nous en dire un peu plus sur cette évolution et comment tu es arrivé à la color thérapie alors donc j'ai fait une faire dans la mode en France au départ et outre faire des thèmes des modèles des
collections il faut faire des gammes de couleur donc je me suis intéressé à la les couleurs et ce que ça a porté aux personnes après lorsque j'ai immigré aux États-Unis à Los Angeles j'ai découvert une boutique pour me faire mes gammes qui vendaient des petites bouteilles équilibré homme que ça s'appelle qui vient de de Londres alors oui donc en fait on le voit à l'écran c'est plein de petits flacons de toutes les couleurs et il y a aussi donc aussi bien une couleur en haut que en bas et il y en a de toutes les sortes un mélange incroyable exactement et chaque couleur a une définition et la personne qui a créé ce système explique que ça peut guérir bon évidemment il y a de l'aromathérapie dedans il y a des cristaux et il y a la
couleur donc alors justement les personnes alors justement pour expliquer aux téléspectateurs qu'est-ce que c'est la chromothérapie c'est une méthode énergétique naturelle qui vise l'harmonisation physique psychique et émotionnelle du sujet à l'aide de lumière colorées projetées sur le corps donc c'est pour ça qu'elle est qualifiée de thérapie lumineuse la chromothérapie est une technique de soin par l'utilisation des couleurs en utilisant l'énergie et les propriétés universelles des couleurs on stimule l'auto guérison du corps et alors c'est maintenant que tu vas nous expliquer quels sont vraiment les couleurs qui est qui apaisent qui soignent alors moi j'ai juste l'exemple du vert qui a des vertus
anti-allergiques antibiotiques il représente aussi l'indépendance la nature la liberté mais aussi la solitude et l'apprentissage alors là tu nous a amené plusieurs couleurs est-ce que tu peux nous les énumérer et nous expliquer ce que cela apporte aux personnes aux patient à ceux qui ont besoin comme ça d'aide bien sûr alors d'abord j'aime bien partir de la science donc la science explique à partir d'un spectre que les couleurs ont plusieurs ondes chaque couleur à son autre son nom électromagnétique donc comme les ondes de Radio quand on se branche sur la bonne onde on a on reçoit on entend le message et là c'est un peu la même chose si on se branche sur certaines couleurs on reçoit le corps l'esprit reçoit le
long de la couleur qu'est-ce qu'elle t'envoie et te transmet c'est des sciences qui ont été expliquées par les Indiens par on trouve aussi dans le taoïsme chinois on trouve dans le Zohar en cabale ça explique donc les les énergies des couleurs donc je partirai par rapport au chakra les chakras ça explique c'est des roues d'énergie qui se trouvent sur notre corps tout au long comme ça et donc il y a plusieurs couleurs selon tout à fait chaque chakra à son sa couleur donc on va commencer par le rouge alors très bien et le chakra de base qui se trouve au niveau du coccyx donc le rouge ça te donne c'est la base la base de tous les autres chakra donc si celui-ci est déséquilibré tu te sens déséquilibrer tout simplement ça tout en
haut ton être tout à certains problèmes caractéristiques à ce chakra donc certaines couleurs et en particulier le rouge va pouvoir rééquilibrer te donner de l'énergie puisque le la base du chakra c'est le rouge donc c'est rigolo c'est que selon Feng Shui le rouge en fait c'est il faut c'est la couleur rouge dans une chambre de parents ça ça amène voilà le désir l'amour le la passion et et dans les dans les couleurs c'est plus l'orange ah d'accord qui correspond aux chakra de la sexualité des ordres d'Agades sexuelles donc voilà Laurence mais l'orangé orange c'est le mélange du rouge et du blanc donc en effet c'est voilà aussi c'est un mélange complet donc tu as le parle donc du rouge qui est le chakra
qui donne du courage de la volonté de la vitalité de la sécurité puisque c'est la base racine le chakra racine qu'on appelle après état l'orange donc qui est pour tout ce qui est confiance en soi qui favorise le développement personnel c'est la couleur de la joie qui est le mélange comme j'ai dit des deux après tu as le jaune qui correspond au plexus solaire donc on monte qui se trouve à ce niveau là qui qui est la couleur de la confiance en soi de la joie du soleil donc là on explique voilà quand des enfants vont choisir des certaines couleurs pour faire leur dessin on peut comme ça expliquer ce qu'il en est quoi comment on peut expliquer ce qu'il en est on peut aussi par le choix enfin les diriger par
rapport à ce que la maman a dit ou par rapport à ce que l'enfant a besoin de travailler on peut le faire travailler certains couleurs pour justement pour mon fils par exemple bon j'en parlerai plus tard mais qui est dit le rouge je lui donnais pas c'est quelque chose ah oui alors parce que c'est pour ça en fait que tu as commencé à vraiment à t'intéresser aussi la collothérapie que l'art-thérapie c'est que tu as donc un enfant qui deux enfants deux enfants bah à Los Angeles quand j'étais à Los Angeles bon ça fait beaucoup d'années maintenant mais ils étaient petits et ils ont été diagnostics et je dis alors qui est qu'est-ce que ça veut dire donc c'est des enfants bon maintenant c'est très commun on en parle beaucoup
c'est hyperactif exactement des enfants hyperactifs il y en a beaucoup en Israël énormément et on leur donne exactement et je n'ai pas et je ne voulais pas je ne voulais pas donc j'ai fait plein de recherches et aux États-Unis comme on s'est beaucoup branché spiritualité d'ailleurs ces enfants aux États-Unis on les appelle les enfants indigo on les appelle pas du tout des enfants et dit c'est sympa exactement donc il y a eu l'art thérapie et qui me sont apparus comme traitement de de ce et ça a été concluant est-ce que ça a été vraiment une révélation pour aider un de mes enfants j'ai baissé les bras parce que je ne savais pas ce que je savais pour le deuxième donc j'ai voulu donner enfin on m'a pas forcé parce qu'à
l'école enfin les écoles de force pas mais bon te pousse tellement que à un moment donné tu craques donc j'ai donné la retarine à l'aînée mais en effet pour le deuxième j'ai j'avais plus de technique plus d'expérience je suis retourné à l'université j'ai pris des cours sur l'art et sur le développement et ça va être et il a pu suivre un curriculum scolaire très concluant c'est un artiste aussi voilà donc déjà faut pas des chats ma maman est aussi donc oui c'est c'est concluant très bien et ses concurrents et je vois passer agréable et c'est un soulagement de savoir qu'on a trouvé dans l'art une solution pour aider les personnes et une solution en fait naturelle et et que ça fait du bien la personne exactement
aussi bien pour la personne qui donne les leçons pour les pour les parents et surtout pour les enfants qui se convoi en fait s'ouvrir s'épanouir et être l'axe parce que c'est ça le plus important c'est que qu'on voit son enfant souffrir et pas être bien c'est terrible donc là d'avoir trouvé ça je trouve c'est génial de vraiment moi je suis pas du tout j'ai pas du tout de je ne connaissais pas bien l'art-thérapie la chromo thérapie mais c'est vrai que c'est maintenant une mode tout à fait et ça marche et que de au lieu de donner comme ça des médicaments lourds et de et de pas qu'il faut pas en donner pour certaines personnes si on peut pour le degré on peut essayer des techniques plus naturelles plus
douce et il faut avoir la patience il faut avoir la patience c'est vrai que ça prend plus de temps c'est c'est une thérapie je dirais familiale c'est pas que l'enfance est souvent aussi avec la maman qu'on fait de l'art c'est et puis on met un jeu en même temps c'est génial parce que on passe du temps avec l'enfant et alors c'est vraiment un One to One avec l'enfant que peut-être tu n'aurais pas passé c'est ça qui se redire c'est que là on nous impose ça nous a imposé mais au bout du compte ça fait du bien aux deux personnes exactement parce qu'on découvre l'art ça te fait c'est la découverte de ton enfant intérieur donc pour les adultes c'est merveilleux parce que quelqu'un qu'on a enfui et bon pour les
enfants c'est les parents découvrent quelque chose à un langage différent que qui ne connaissent pas et puis cette relation est extraordinaire parce que il y a déjà la relation parents-enfants mais après voilà ça ça grandit il y a une évolution incroyable et puis l'enfant apprécie que voilà que le parent passe du temps en plus et c'est ça va vraiment une connexion supplémentaire qui est extraordinaire tout à fait donc c'est moi je trouve ça génial vraiment et alors qu'est-ce qu'il y a d'autre comme couleur voilà ce que tu chaque fois on montre en même temps tes beaux tableaux en fonction des couleurs donc là qu'est-ce que tu as donc là le bleu le bleu bah le bleu je sais que tu es une femme on a parlé ensemble et c'est marrant
parce que bon le bleu c'est le chakra de la gorge c'est la communication donc ça te va très bien donc on en avait discuté c'est le chakra de de l'équilibre de l'éveil du calme alors voilà ça me va alors il y a aussi quelque chose alors attends assez amusant le bleu c'est la couleur qui est le plus c'est vrai que le bleu c'est apaisant parce que c'est équilibre parce que quand on voit on se on se relaxe devant la mer on se relaxe comme ça quand on voit un ciel bleu c'est très épais exactement mais c'est la couleur qui est le plus aimé au monde voilà c'est la couleur qui est le plus utilisé dans toutes les identités visuelles dans le marketing bon il est très calmant et en Australie ils ont découvert il y a 30 ans que la
lumière bleue peut guérir les nouveaux-nés qui ont la jeunesse et aujourd'hui c'est ce qu'on fait quand un bébé à la jaunisse on met sous les lampes bleues donc vraiment pour montrer que il y a les ondes il y a des couleurs ça marche voilà alors qu'est-ce qu'il y a d'autre comme couleur alors après tu as le chakra de du troisième œil qui a un bleu beaucoup plus faussé un bleu indigo ça aide à ouvrir toutes nos esprits supérieurs donc généralement c'est la clairvoyance la car audience ça permet de nous faire confiance à la petite voix intérieure et être plus à l'écoute de nos émotions personnelles donc c'est bien de l'utiliser donc comment les utiliser parce que bon je parle des couleurs comme ça mais tu peux
la colloque thérapie ça s'utilise aussi que ça soit dans l'alimentation si tu as besoin d'équilibre tu peux manger beaucoup plus de verre tu peux mettre des couleurs mais aussi l'utiliser donc en peinture moi j'aime bien quand je travaille avec les gens c'est faire les mélanges c'est à dire arriver à une couleur en la créant pas en allant le voilà le rose faire une petite grossesse c'est très très marrant parce que quand il parle d'une couleur il parle tout tout le temps de mélange et alors je suis avec mon livre sacré et je suis avec mes petits pinceaux et mes bols et j'essaye de comprendre qu'est-ce que ça va faire et bon on arrive à la couleur violette qui est là le le chakra de la Couronne et qui est d'après le soir qui
correspond à le fabriqué à Dieu et qui est voilà le mélange entre le rouge le vert et le blanc voilà et puis le blanc bien sûr qui est la pureté voilà vraiment la couleur exactement et qui se le blanc c'est marrant parce que bon par rapport à la aux électromagnétiques et puis on connaît la lumière c'est blanc après elle se sépare en couleur c'est à dire que nous on voit de la couleur parce que le blanc est réfléchi sur de la matière dure mais c'est blanc normalement c'est pas voilà c'est c'est la réflexion de d'un monde spirituel qui arrive dans notre monde physique et qui est représenté par les couleurs donc voilà donc c'est c'est mystérieux c'est incroyable et de d'utiliser de le comprendre c'est un langage comme il y a
les notes de musique il y a les sept notes de musique il y a les 7 couleurs donc voilà on peut développer jusqu'à demain mais j'espère que les auditeurs aimeront et l'utiliseront il y a pas besoin de de recettes quoi c'est pas bien sûr on peut faire des études mais c'est facile de toute façon faut aimer il faut se lancer et puis et puis il faut faire toujours avec plaisir et puis faut regarder faut regarder ce qu'il faut essayer voilà exactement c'est pas très joli au début on remet un petit coup de blanc on repasse c'est pas grave il y a pas d'erreur dans un tableau c'est ça qui est bien là et dans l'art-thérapie c'est qu'il y a pas de jugement et c'est pour ça que les enfants ils aiment et que les adultes
aussi parce qu'il y a personne pour critiquer je veux dire un tableau de Picasso et c'est toujours quoi qu'il arrive l'évolution est positive donc oui puis la découverte la découverte de cet enfant il y a une citation de Pablo Picasso que j'adore qui dit tous les enfants sont des artistes le problème c'est de rester artiste une fois qu'on est adulte et c'est ça quoi pas rester de pas s'enfermer comme ça dans les dans les le quotidien l'art-thérapie c'est ça c'est de retrouver cet enfant qui est en nous le ressortir et le comprendre et le comprendre ça va débloquer des blocages qu'on a créé par des des pensées limitantes par des erreurs qu'on a faites par ce que nous disait nos parents enfin par tellement de choses
qui qui nous bloquent par des actions qu'on a fait ou peu importe donc l'art-thérapie c'est un lâcher prise là chez prise exactement c'est ça alors comment es-tu passé donc de la colore-thérapie à l'art-thérapie donc c'est vraiment grâce à tes enfants ben voilà j'ai découvert ça parce que je cherchais des réponses je cherchais des solutions et puis l'art-thé est venu à moi alors je j'ai donné la définition de la coloré je vous donne à présent la définition de l'art-thérapie qui est une méthode utilisant des modes d'expression artistique alors arts plastiques en général peinture dessin sculpture mais aussi que ça soit la musique ou la danse à des fins psychothérapeutiques donc pourquoi en fait tu comment tu vas
nous expliquer comment se déroule une séance parce que tu donnes tu es d'autres personnes que que tu as des enfants et donc comment ça se passe alors des enfants que tu aides les deux vraiment il y a pas de il y a pas d'âge bon par exemple en EHPAD c'est très commun d'avoir des cours rapide donc c'est ça va vraiment de l'enfant à l'adulte pour la thérapie je voudrais aussi expliquer qu'en fin de compte dans ce livre qui est la Bible que j'adore de Julia Cameron libérez votre créativité elle parle et elle explique voilà que notre cerveau gauche donc c'est le l'hémisphère qui est très catégorique il pense selon un schéma claire et linéaire donc c'est blanc c'est noir c'est des esprits mathématiciens
très pragmatique ok c'est celui qui va critiquer tout le temps qui va te dire c'est pas bien fais pas ci fais pas ça fais le bien fais-le comme ça etc donc c'est celui que tu entends comme ça le côté droit c'est le côté artistique c'est celui qui va s'épanouir là ce partir dans voilà qui voit les choses tu lui dis un bateau il va avoir un il va voir l'eau il va voir les vagues il va avoir des promeneurs il va voir en grand imagination donc en fin de compte l'art-thérapie ça c'est c'est une gymnastique c'est une gymnastique entre le côté gauche et le côté droit de ton cerveau que tu fais travailler pendant la séance donc pour les enfants évidemment c'est c'est ce qui va sûrement les aider je pense c'est ce qui
les aide dans ce côté je dis puisque ça recentralise et ça permet de faire travailler les 2 ensemble alors maintenant pour comment se déroule une séance il y a plusieurs techniques bon évidemment au départ c'est déjà qu'on comprend la problématique pour qu'on vient me voir donc bon c'est assez rapide puisque c'est de l'art on n'est pas chez une psychologue mais c'est très ludique quand même comme c'est eux qui vont choisir s'ils préfèrent la peinture ou plutôt des crayons des feutres comment ça se passe généralement et tout est sur la table j'aime bien quand même donner des directives je trouve que c'est plus ils vont ils vont ils vont commencer à faire un dessin qu'ils ont choisi il y a des techniques il y a plusieurs
techniques donc j'en parle avec avec la personne il y a par exemple une personne qui va pas lâcher prise je vais la jeter sur un canevas je vais lui donner des peintures et je vais la mettre à faire des des peintures intuitives donc ça va être l'opposé de ce qu'on aime faire si elle veut bien mais justement pour que cet esprit qui va lui dire ben je peux pas faire ça non je vais pas le faire non je sais pas le faire non voilà donc on va se on sent que la personne se fait violence peut-être que la personne n'ose pas et qu'elle y a les je vais le faire je vais le faire ou ou c'est vraiment très facile la personne se lâche qui sont qui sont artistiques et là où justement où cette hémisphère gauche
oh très fort on va dire mais bon bah qu'est-ce que je fais là l'art c'est pas pour moi j'y connais pas je suis pas bon donc on va pouvoir parler mais il y a toujours toute façon il va y a toujours y avoir quelque chose il y en a qui préfère les mots donc l'art-thérapie on peut partir sur des poèmes d'ailleurs bon j'ai fait des peintures qui vont avec des poèmes donc on pourrait très bien accumuler il y a énormément d'artistes qui écrivent des mots des phrases des lettres on peut prendre des journaux déchirer des mots mais généralement je demande à la personne de venir soit avec une citation qu'elle aime soit avec quelque chose qu'elle a envie de travailler par exemple moi à un moment donné je lisais
un livre sur le le moment présent iranao j'ai fait un tableau Irana mais je l'ai pas fait du jour au lendemain je veux dire au départ c'était du collage après j'ai mis de la peinture après j'ai fait un pochoir après j'ai découvert le mot donc [Musique] intéressant de voir c'est c'est le processus et ce que je crois que ce que les gens aiment dans l'art-thérapie c'est que ils vont d'une idée qui est vraiment complètement abstraite à moins que ils veulent refaire une reproduction de quelque chose et encore là ça sera jamais à 100% mais ça sera donc par rapport à leur ressenti mais c'est tout le processus pour arriver à une finalité et il y a une finalité il y a quelque chose qui sera fait qu'on aime qu'on
n'aime pas peu importe mais il y aura quelque chose donc c'est ça prend à l'enfant d'ailleurs il y a des études bah voilà une étude qui a été faite en Angleterre par le chercheur valué et suelton qui a démontré que la thérapie réduit le stress liée au travail augmente l'engouement et la résilience donc laisser ce processus qui apprend on tombe on se relève on tombe on se relève on n'aime pas comme tu dis le rouge bah on met du blanc et on met une autre couleur on n'aime pas on met un collage on n'aime pas ben on jette et on prend un autre canevas gère l'art il y a tellement de possibilités parce que si on n'aime pas trop il faut changer et puis voilà comme j'ai dit tout à l'heure c'est une évolution et il
faut que la personne garde le plaisir avec lui et avec elle et que ça soit vraiment un lâcher prise et un bonheur à réaliser tout à fait tout à fait puis bon il y a la satisfaction réaliser quelque chose à la fin de réaliser exactement il y a des gens qui viennent pas pour de l'art-thérapie mais pour réaliser un tableau ils ont une idée ils veulent y arriver ils arrivent pas tout seul donc c'est pour un support aussi c'est pas seulement c'est juste de l'art en général quoi il y a pas il y a pas la thérapie après bon après il y a le travail inconscient qui se fait quand il le font parce qu'il découvre des choses genre même moi dans certains tableaux que il y a eu une technique dans l'art-thérapie qui a la rectangola c'est
qu'on fait à un rectangle on fait des doodles dedans enfin des dessins et après on recolorie à l'intérieur et justement quand après en avoir fait 10 puis j'ai fait une série après avoir fait les 10 je me suis rendu compte que aucun des tableaux n'avait de blanc dedans c'est intéressant quand même donc moi mes tableaux je fais des graffitis avec des mots avec beaucoup de mots avec des bras Roques et je finis toujours mes tableaux avec un jeté de blanc dessus pour vraiment finir avec la pureté sur mes tableaux parce que c'est des mots positifs et je veux vraiment cette touche finale que moi j'ai remarqué je voulais tout contrôler et que c'était une période justement où je laissais pas la place
à la spiritualité à Dieu à la lumière peu importe comment la place on l'appelle au blanc je les ai pas de place du tout alors juste où est-ce qu'on peut trouver tes belles œuvres et si des personnes seraient intéressées pour participer à des sessions d'art-thérapie ou est-ce qu'on peut te trouver alors maintenant azéroniakov j'ai mon atelier donc je fais des sessions je fais aussi des sessions en zoom depuis le covid donc c'est venu à la mode et ça se fait très bien la personne est chez elle elle a son matériel et puis on le fait ensemble on discute on avance et les projets se développent très bien on peut te suivre aussi donc sur les réseaux sociaux tout à fait mettre que ça soit Facebook ou
Instagram Myriam merci beaucoup merci de te recevoir et puis on a pris beaucoup de choses que ça soit la collothérapie ou l'art-thérapie merci beaucoup j'espère que cette émission vous a plu autant que moi et que vous avez apprécié que vous avez découvert ces deux méthodes j'espère vous retrouver le mois prochain avec un autre artiste d'autres méthodes et en attendant restez sur tandem Myriam merci beaucoup au revoir de rien au revoir [Musique]